---
title: "Security Token Offerings"
description: "Security Token Offerings (STO) trong lĩnh vực tài chính kỹ thuật số."
date: "2025-09-09"
draft: true
lang: "vi"
---

Kể từ khi Bitcoin ra đời vào năm 2009, công nghệ blockchain và các hình thức công nghệ sổ cái phân tán (Distributed Ledger Technology - DLT) khác đã trở thành tâm điểm của sự chú ý sâu rộng trong giới học thuật và tài chính. Vượt qua giai đoạn biến động và đầu cơ ban đầu của thị trường tài sản ảo, một sự đồng thuận ngày càng tăng đã hình thành về giá trị nền tảng của DLT trong việc cải tổ cơ sở hạ tầng tài chính. Về cơ bản, DLT có khả năng tăng cường tính minh bạch và cung cấp khả năng truy cập thông tin theo thời gian thực cho tất cả các bên tham gia vào một mạng lưới. Hơn nữa, thông qua việc triển khai các hợp đồng thông minh (smart contracts), DLT cho phép tự động hóa các quy trình và thực thi tuân thủ, đảm bảo rằng mọi thành viên trong mạng lưới đều tuân thủ một bộ quy tắc nhất quán và bất biến. Chính thuộc tính tin cậy (trust) được lập trình hóa này là nền tảng cốt lõi cho sự phát triển của hầu hết các loại token kỹ thuật số.

Trong bối cảnh này, Phát hành Token Chứng khoán (Security Token Offerings - STO) đã nổi lên như một cơ chế huy động vốn đột phá, cho phép các doanh nghiệp phát hành các công cụ tài chính được mã hóa đại diện cho quyền sở hữu hoặc các lợi ích kinh tế khác. Các token này, vốn được điều chỉnh bởi các quy định chứng khoán hiện hành, được ghi nhận và quản lý trên một blockchain, mang lại sự minh bạch và an toàn cho nhà đầu tư. Điều này tạo ra một sự khác biệt cơ bản so với quy trình phát hành cổ phiếu truyền thống, nơi quyền sở hữu được ghi nhận trong các sổ đăng ký tập trung và thể hiện qua chứng chỉ vật lý hoặc bút toán điện tử. STO vận hành hoàn toàn trong môi trường kỹ thuật số, sử dụng token làm phương tiện biểu thị quyền sở hữu một cách trực tiếp.

Về bản chất, token chứng khoán là sự biểu thị kỹ thuật số (digital representation) của các tài sản, công cụ tài chính và quyền kinh tế—chẳng hạn như cổ phần trong một bất động sản, quyền sở hữu trí tuệ, hoặc quyền hưởng một phần doanh thu—được mã hóa dưới dạng một token. Do đó, chúng có chức năng tương tự như các chứng khoán truyền thống, có thể được sử dụng để trả cổ tức, phân chia lợi nhuận, hoặc trao quyền biểu quyết cho người nắm giữ. Điểm khác biệt mấu chốt nằm ở kiến trúc hạ tầng: trong khi chứng khoán điện tử truyền thống lưu trữ dữ liệu giao dịch trên các máy chủ trung tâm do các định chế tài chính kiểm soát, thì chứng khoán được token hóa lại sử dụng một sổ cái giao dịch được phân tán và đồng thuận giữa những người tham gia mạng lưới blockchain. Mặc dù nền tảng kỹ thuật của chúng tương đồng với các loại tiền mã hóa như Bitcoin, token chứng khoán khác biệt ở chỗ chúng được bảo chứng bởi các tài sản trong thế giới thực và phải tuân thủ nghiêm ngặt các yêu cầu pháp lý tại khu vực pháp lý tương ứng.

Một trong những ứng dụng quan trọng nhất của STO là khả năng thanh khoản hóa các tài sản kém thanh khoản truyền thống. Thông qua quy trình mã hóa (tokenization), chủ sở hữu có thể chuyển đổi toàn bộ hoặc một phần tài sản của mình thành các token có thể giao dịch, tuân thủ theo các quy định nghiêm ngặt. Một ví dụ điển hình là nền tảng đầu tư Masterworks tại Hoa Kỳ, đã tiến hành chứng khoán hóa các tác phẩm nghệ thuật giá trị cao, chẳng hạn như của Andy Warhol, cho phép các nhà đầu tư cá nhân mua bán và giao dịch các phần sở hữu chỉ với một số vốn nhỏ, từ 20 đô la.[^6]

Xét về vòng đời, quy trình STO bắt đầu trên thị trường sơ cấp, nơi các tổ chức phát hành tạo và phân phối token dựa trên các tiêu chuẩn blockchain nhất định. Tại đây, hợp đồng thông minh đóng vai trò trung tâm trong việc tự động hóa các quy tắc tuân thủ. Cách tiếp cận này mang lại nhiều lợi thế, bao gồm khả năng tiếp cận thị trường vốn toàn cầu, cho phép sở hữu phân mảnh (fractional ownership) và tăng cường tính minh bạch. Sau đó, trên thị trường thứ cấp, các token này được giao dịch trên các sàn giao dịch chuyên biệt, cả tập trung và phi tập trung, giúp thúc đẩy tính thanh khoản và mở rộng phạm vi tiếp cận. Cuối cùng, các quy trình sau giao dịch, bao gồm thanh toán bù trừ và quyết toán, được tự động hóa thông qua công nghệ blockchain, cho phép quyết toán gần như tức thời và giảm thiểu chi phí vận hành cũng như rủi ro đối tác.

[^6]: [How art ‘shares’ could make you a Warhol collector for just $20](https://edition.cnn.com/style/article/shares-art-collecting/index.html)
